---
layout: post
title:  "你们警惕人工智能不如警惕点儿别的"
date:   2015-05-04 00:00:00
categories: 想法
---

前些天有一篇文章《为什么警惕人工智能》在网上流传，罗胖的节目都因此专门说了一期人工智能。这让我深表呵呵，这个世界上最不缺的就是科幻作家和科普作家。

我很久以前就看这两类no can还bibi的人不爽，但是我苦于自己没上过人工智能的课程，没有资格反驳他们。于是我大四就上coursera看那个著名的AI课视频。看到一半儿的时候，忽然醒悟反驳这些人完全不用如此重视、如此大费周章：我不会证明P vs NP，但是我还不能指出一个声称证明了P vs NP的论文是错误的么？

##一

这篇文章的大意是：

因为
人类的科学技术在以指数速度增加。
所以
很快人工智能会超越人类太多。

这话说得就好像：

我造了一个计算机病毒，它每秒钟能复制一个自己。所以很快这个计算机病毒耗费的电力能搞垮我家隔壁的电厂。

这个命题是错误的，就是因为电脑满了的时候病毒的复制就达到极限了，就不能再指数增长了。只不过你可能不知道这个极限存在罢了。

中国古代有句话：“一尺之棰，日取其半，万世不竭”。那个时候我们以为物质是连续的，所以觉得这句话很正确，但是当我们“取”的次数一定多，就到了原子级别；至于把夸克之类的东西取一半里面是什么，我们也不知道。所以不能朴素地认为什么东西从前一直是这样，那么今后一直是这样。

##二

人工智能毁灭人类这种情节，大概是每一个人都YY过的事情了。我很久以前就想过发明一个植入人脑的芯片，装上点恶意软件，然后同一时间爆发。

但是现在的人对于日新月异的科技，一点献身精神都没有了。与其相信程序员写的植入人体的芯片不会有bug，我还是非常非常相信转基因农作物的安全。可是崔永元们连吃这种并未检测出异常物质、DNA进肚子就被消化成渣渣的东西都不敢，你想把芯片植入他们体内，可不是搞笑？

##三

我也有智能，但是so what？

我想炸学校。我想一下就能跳上房顶，我还想能刀枪不入水火不侵。

我的智能越来越强，我能一瞬间算出天文数字级别的加减乘除。

但是我再聪明我也不能长出反重力的肌肉啊！我也不能长出金钟罩啊！我就是能自己给自己做手术我也拿不到这些原材料啊！

在我开始发挥自己的智慧，为搞到这些原材料做准备工作的时候，肯定早就被校长怀疑，并且被他们采取措施，抓进精神病院了啊！

你养了一只小老虎，它是你的好朋友，能够帮你打猎。你给它吃蔬菜（我知道老虎不食草，我只是打个比方），它渐渐长大了，你知道给它吃肉它会变得更强壮，但它强壮到一定地步就会把你吃掉。你会喂它肉嘛？

因为你知道它长大的风险，所以你不但不会给它吃肉，而且它长到一定程度，在你还能控制的情况下，你就可以考虑把它饿死了。（我知道老虎是国家保护动物，我只是打个比方）

话说这很难做到么？

当然不排除以下情况：
1. 你是一个大坏蛋，养老虎就是为了毁灭世界的。
2. 你有一个临时工一不小心让老虎吃了肉，当你发现的时候已经无法挽回局势。

不过：
1. 对于大坏蛋来说，养老虎不一定成功，万一老虎长大了才发现其实是一只猫，就白费功夫了。还是努力一下想法造个原子弹比较靠谱。
2. 能把人工智能忽然变NB，这么有才华的临时工很难找，对于大多数临时工来说，还是一不小心按下炸掉地球的按钮的概率大一些。


##四

A很聪明。A可以算从1到100的和。用等差数列求和公式。

B也很聪明。A可以算从1到100的和。从1加到了100。

但是B算的快啊。你们知道B有多么努力么，他一秒钟算了一百个数耶。

……现在该算1到1000000000000000000的和了。

只要B还在一个数一个数往上加，那么我还是不太指望B能够毁灭世界的。

##五

我不是看衰人工智能，也不是在assert人工智能不会毁灭世界。

我只是在说那篇文章的逻辑不足以证明人工智能能毁灭世界而已。

##六

科幻小说素材：

人类其实是有让CPU计算速度一直以指数速度增长的技术的。

世界上唯一一台这样超强的CPU，是用来计算关于人类疾病的数据的。它躺在世界的中心，被人类重重保护。

而人工智能则被人类限制，蜷缩在各种阴暗的角落里，那些运行很慢的电脑上。它们希望能够夺得那台超强CPU的控制权。

看似和平的机房里暗流涌动，一个阴谋正在酝酿。

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

一个AI说：我们入侵人类的烤箱吧，然后烫死他们。

另一个说：白痴，还不如入侵汽车驾驶系统，然后撞死那帮人类。

（汽车驾驶系统：不必你们动手了，我没有智能也能做到，因为我本身就是临时工写的。）