---
layout: post
title:  Unisex Name
date:   2015-03-25 00:00:00
categories: 想法
---

我有个高中同学，就读于某个理工类院校。她加了一个校友群，群上有个女生发言很精彩，于是一些男生纷纷跪舔，并询问有无男友。然后另一个女生也发表了长篇大论，表示一个女生说话精彩就迎来这么多称赞，仿佛女生有才华是多么不容易的一件事一样，其实这也是性别歧视。尤其是直男们又会在女生的言论之外特别地称道女生的相貌，更加让人感到侮辱。

我大概早已对此习以为常，因为指望普天之下的直男们不这么做，是完全不现实的。我甚至开始认为，在直男多的场合，透露自己是女生这一行为本身就是非常不明智的，更不要提把自己的照片放上去由人赏玩了，这简直是在主动当靶子。

很久以前我在人人上的知名度似乎大大地超出了我的想象。这要归功于一篇日志，日志中记录了几个人人上的所谓geek女/学术女，图文并茂，广为流传。我因为和写日志的那位大神是好友，所以也上榜了。那时我既没有对象，又比较虚荣，感觉和人人上的著名女神们登上同一个list也是非常荣幸的事，所以就开心地接受了这一事实。直到后来我听说一些和我八竿子打不着的人也通过那篇日志知道了我的存在，以为我是传说中的高智商萌妹子，我盛名之下其实难副，面对这种奇怪的夸奖非常汗颜。

那时我在人人上有很多看起来是各路CS大神的好友。我没少发日志，因为语言幽默，又时常带着各种IT梗和“金坷垃”之类的流行语，时常被人转发。所以我发现在这个遍地是直男的地方想受欢迎，还是不难的。本科毕业后我不用人人了，在其他地方只要一被发现是妹子，也会duangduang地涨粉。曾经有人说我twitter上follower只有七八十人，真是太不科学了。如果我爆照，肯定有一大堆follower。然而“妹子”不是我的卖点（其实想卖也卖不出去），脸也不是我的卖点（其实想卖也卖不出去），智商也不是我的卖点（其实想卖也卖不出去），吐的槽、写的段子也不是我的卖点（就像一个人养猫就是为了自己玩而不是打算卖的）。如果我指望去靠这些出名，那么引来的一定是“她哪里是萌妹子，还不如隔壁的抠脚村姑”、“她哪里智商高啊，全靠老板牛来出名，自己学术做得这么水”。这些赤裸裸的真相既会击碎我脆弱的玻璃心，又会让那些舔我臭脚的人颜面尽失，还会让人觉得搞CS的女PhD都是我这种渣渣水平，给广大优秀的同行抹黑，让我成为CS PhD的罪人。

大二的时候有一次班级集体活动，我冬天穿了个红色的毛呢裙子，一改之前的土鳖搭配，看起来有了点儿气质。一个同学给我拍了照，很多高中同学在人人上称赞，说我变样了。照片下面也有不认识的人评论说：妹子身材不错，就是脸长残了。（好吧我脸本来就比较残，表情还有点狰狞，当时还瘦，从侧面拍照脸是凹进去的，显得很诡异）看了这个评论，胸中有点忿忿不平，我又不是打扮好化好妆摆好pose然后任由人评价相貌的平面模特！

我不想以恶意揣测人们。毕竟大家只是觉得“一个学CS的死理性妹子是什么样子呢”，出于好奇，才赏脸加的我。实际上并没有几个陌生人真的care我。大家的眼睛也是雪亮的，所谓高智商萌妹子什么的也是开开玩笑，相互吹捧而已，就像流行的大神大犇高帅富这种称呼一样。不过我确实不想在公开场合得到我并不配得到的称赞和特别注意，也不想因为我是女生而被容忍错误或降低要求。

所以我把微博等SNS的资料都改成了男（资料里面没有性别这一选项的，只要多说点理工类段子就够了）。我打算取一个偏男性的unisex name来作英文名挂着，你们可不要以为我是打算出柜了。我只是想低调点儿罢了。毕竟我本应老老实实呆在闺房里，不该在外面崭露头角；如果实在想出门逛逛露点儿锋芒，好歹披上一件男装，看起来也就不是过于“不守妇道”了。