---
layout: post
title:  "我给一本书差评主要是因为我不是它的受众"
date:   2015-07-09 00:00:00
categories: 想法
---

很多名声很好的书我并不喜欢。去年暑假时我常常在豆瓣上给差评，说它们盛名之下其实难副。后来终于明白过来了，这只是因为我不是这些书的受众而已。

我曾经慕名而读，但感觉并不满意的好书包括：

1. 1984
2. 哥德尔、埃舍尔、巴赫
3. 计算机程序设计艺术
4. 失控

还有一些并不是很好的好书，但也有不少人推荐，这样的书我不喜欢的就多了去了，包括：

1. Don't make me think
2. 大数据（以及类似的书，详见豆瓣上的那些互联网产品经理书单，都是这样的书，我称为扯淡书）
3. 娱乐至死
4. …………

这一类大抵是传达一些观点，而对这些观点我并不赞成或者觉得毫无营养。（这也表明这些书并不是给我这种人看的。）我因自己花时间看这些书而懊悔，并因自己看的是盗版而没有花银子而庆幸。

然而第一类，也就是“好书”类，其他人给好评无论是真觉得好还是拿来装X，他们的眼睛都是雪亮的，我觉得不好一定是因为这些书本来就不是给我读的。

《计算机程序设计艺术》是给上一个时代的人读的，也是给这一个时代能够静下心来认真钻研大师的大部头的人读的。我不想读它就像我不想读《几何原本》、《自然哲学的数学原理》以及罗素的《数学原理》一样。我这个时代的人读一读CLRS，我的学弟学妹们读一读Sedgewick的红皮儿算法，虽然里面的内容越来越“轻”，不过从学习曲线上看，是更加科学的。大家读完一些易读的书，然后去各自的领域读专著做螺丝钉，也未尝不可。所以我第一本读了个开头就弃坑了。

《哥德尔、埃舍尔、巴赫》的读者是和《计算机程序设计艺术》的读者完全不同的一类人。他们也许不懂计算机，也许不知道人工智能是什么。但他们能够欣赏图画和音乐。如果能够从艺术的角度出发讲一个枯燥的东西，对他们是再好不过的了。如果一个人熟悉计算理论，知道停机问题和哥德尔不完备定理，那么这本书就成了老奶奶的唠叨，为了让你理解一个东西，先说说隔壁巴赫，再说说亲戚埃舍尔，最后说说自己的儿子哥德尔，让听的人耳朵生了老茧，老奶奶还怕将不明白，滔滔不绝地继续说下去。

《1984》最冤了——它是一本超越了小说的书，我却用故事情节来评价它，说它起承转合的结构非常怪异。它的开头给我一个印象：小说中的这个世界有点像我高一的班级，表面上凝聚力很强，但实际上很多人明白如果不重新分班，我们终将被其他班级在成绩上打败，但谁也不会把这句话在任何地方说出来；也像我本科时学院搞的“某国班”，一开始大家都夸它，我交了学费参加了，却觉得教学水平不够好，也学不到实在的东西，很多人都这么想，但大家还是政治正确地夸它。我高中的班级分班之后，“某国班”解散了之后，大家才说出自己的真实感受。我一直以为《1984》里面其他人也是这样的，总有一天有一个人说出了自己心声、所有人都揭竿而起推翻老大哥。然而并不是，其他人真的是愚昧、真的是老大哥的走狗。《1984》从来就是一个静态的画轴，刻画了一个世界的样子，而不是一个动态的故事，有转折有高潮有结局。看完了我觉得“什么嘛，不好看”，也是因为我这种浅薄的人期望的是故事，而不是在用心去感受、去思考书中描绘的世界。

而《失控》我根本没有看下去，因为它的风格太像我前面说的“扯淡书”了：为了证明一个观点（大概就是群体、网络的力量），反复举例，人家烦死了啦。我读书的时间和耐心是有限的，喜欢直截了当地讲道理说主旨，能说一遍就不要说第二遍。所以这书完全和我性格不合，我看不下去实属正常。

-------

##以下是好评书目

我想起《浪潮之巅》这本书了。一些了解这些历史的人可以看出这本书错误不少，而且它并不是很惊天动地的一本好书。但我大三的时候第一次看到这本书的时候五体投地地膜拜了它——因为我虽然学计算机，对于这些耳熟能详的企业的历史一无所知。只要有点儿写这方面东西，即使是野史八卦也好，对我来说也是耳目一新的。看了这本书我的收获非常大。同理，我从《激荡三十年》系列中也见识到了不少新东西。

在我的专业领域，我要给《The Nature of Computation》好评。因为这本书虽然从很简单的东西讲起，但它涵盖了很广泛的方面，总有一些方面是我没有见过的（比如PPAD这个类的来历，我读了之后非常受益）；而且书里面的证明很多是大白话，很少有数学公式，所以它可以成为其他教材的注释，给人一种high level的把握。比如IP=PSPACE的证明，我虽然看过教材上的证明过程，但对主要方法和难点印象不深，但是看了这本书的叙述，明白了难点就是linearization，于是就更容易地记住了这个定理的证明。