---
layout: post
title:  "女权"
date:   2015-02-11 00:00:00
categories: 想法
---
最近经常看到女权这个话题。

学院有个facebook大群，里面充斥着各色人等，其中有个学生发了个图片，是一张报纸，标题是学习CS和轮奸的几个共同点。第一条是有一群大汗淋漓的男生和一个大汗淋漓的女生。然后有人看到就炸毛了，说我们群里怎么能容忍这种下流的东西出现，而且很多男生甚至包括一些女生都觉得没有什么、并没有受到侮辱。可见这种东西被包容到了什么地步。等等。

还有在豆瓣读书上看到一本书，老美写的，知识性错误百出，讲的是研究男女大脑的差异，最后的结论是女人右脑比左脑发达，擅长察言观色与人沟通，不擅长数学和看地图。我看了觉得很不爽。

还有就是临近春节，知乎上出现了很多“大龄女青年被家长逼婚该怎么办”这类问题，很多人在答案里面说主要是因为现在是男权社会。

还有就是有一段时间我关注了一些Women in computing, Women in mathematics这类的群体，它们经常呼吁性别平等这类话题。看多了有点烦，于是全都unfollow了。

每次看到男女不平等的言论，我都有点不爽。但是看到一些女权主义者每次看到这种言论都会炸毛，却也有点厌烦她们。只要不是轮奸这种强烈侮辱性的字眼，一般的诸如“女生不适合学数理化”、“女生智商不如男生”这种言论我也习以为常了。毕竟说话的人并不是在说我不适合学数理化我智商低，我也不要上赶着中枪了。就像别人说“学理论CS的智商高”，我也不应该沾沾自喜地给自己脸上贴金一样。

-------------

可能很多人的印象（或者说偏见）中，少数民族比汉族人笨。这种想法并无道理，就像有人认为农村人比城里人笨一样。虽然不能这么说，持有这种偏见的汉族人和城里人我想我还是可以理解的。

初中政治老师是一个很年轻的女老师。她有一次上课时无意中流露出了这种想法。在我的家乡，少数民族还是很少见的，即使存在也是完全汉化了的，于是老师默认所有人都是汉族，也没有在意民族歧视的问题。我想到我是全班唯一一个少数民族籍的学生，就去找老师提意见了。我说，老师你是不是上课说少数民族笨。老师就向我道歉，说不应该这么说少数民族，而且你是一个聪明的好学生。

我对少数民族的身份半点儿归属感都没有，除了高考能加分和能让其他同学喊我格格之外，不知道有其他什么作用。东北我连去都没去过。似乎当时我的户口本还刚刚由我爸的民族改成我妈的民族不久，我就开始主动“中枪”了，也是蛮拼的。

是的，我那时去找老师，并不是因为她说少数民族笨我很在意。就是因为开心。能站在政治正确的一边，占领道德的制高点，让平时威严的老师向我道歉，确实是很开心的一件事。仅此而已。

不过老师刚跟我道歉完，我就觉得这种得理不饶人的行为很没意思。我又得到了什么呢？

-----------

除了女性，除了少数民族，还有各种各样不同出身的人受到各种不同的歧视。有些人会不爽。有些人会炸毛。我身为弱势群体倒有点可怜那些在地雷阵上小心翼翼行走的强势群体了。

我不得不承认大多数女生确实不适合学习数理化。即使我这种常和数学打交道的人（其实就是做数学的人罢）形象思维也是比抽象思维强的。即使我理解能力比较强，一些难以接受的数学概念我会在大脑中转换成一个有“形”的概念来理解的。我对数字的“感觉”也远远比不上对文字的“感觉”。所以对于女生学不好数学的言论，我只能哀其不幸怒其不争一下，其余也无能为力了。

只要男权思维还存在，炸毛再多次也是没用的，想通了这一点，我就从来不炸毛了，省的被男人们认作疯婆子而不是萌妹子。

可悲的是我自己也有一定的男权思维。那就是女人的嫉妒心。很多女人都会嫉妒别的女人的美貌和身材。我因为不太有救了所以决定多读书，还会嫉妒别的女人比我聪明。世界上的聪明男人一抓一大把（比如我组里碾压我的那一群）我也不会嫉妒，但是魔镜魔镜告诉我世界上最聪明的女人是谁。

有时看男女恋爱题材的影视作品，觉得男神各种好，征服了男神的女神比我漂亮一万倍温柔一万倍体贴一万倍，心中多少有点失落。倒不如男神被另一个男神追到手。我想这就是腐剧受欢迎的原因之一。

所以大概只要我还在本能地想争奇斗艳，我也不太会关心女权主义者的英特耐雄耐尔能不能一定实现了。

我难道就是传说中的猪队友？